---
id: ""
title: ""
version: v0.0.0
state: DRAFT
evolution: ""
discipline: ""
system: []
system_id: []
seq: []
owner: ""
reviewers: []
source_of_truth: false
supersedes: null
superseded_by: null
rfc_links: []
adr_links: []
cr_links: []
date: 1970-01-01
lang: EN
---

### 7.4.4 HAZARD CATALOG — Cross‑Project Hazard Catalog

**Considers:** EVOL‑00, EVOL‑01
**Version:** v1.0.0 (initial stable; derived from v0.1.0 DRAFT)

**Scope:** Unified hazard catalogue for Sphere Stations and Crafts covering Evolution 00 and Evolution 01. Acts as the SSOT for hazard definitions, mitigations, and V\&V. 
> Naivety is inevitable — **dangerous naivety is not**. 

> **SAFETY FIRST.**

---

#### 1) Nomenclature & Scales

**Hazard‑ID (project‑wide unique):** `HZ-<Domain>-<Code>`
Examples for **Domains**: AX (axial/Wormhole), DOCK, HULL, PWR, THM, GAS, FIRE, MMOD, RAD, CYB, OPS.
**Codes**: short mnemonics, e.g., **PI**=Polar‑Impact, **COL**=Collision, **EXP**=Explosion, **LEAK**, **VENTFAIL**; e.g., `HZ-AX-PI` (polar‑impact) [1].

**Severity (MIL‑STD‑882E)** [1]:
- I Catastrophic — loss of life/total loss;
- II Critical — severe injury/partial loss of critical systems;
- III Marginal — minor injury/temporary failure;
- IV Negligible — small mission impact.

**Likelihood** [1]:
- A Frequent; 
- B Probable; 
- C Occasional; 
- D Remote; 
- E Improbable.

**Risk index (R):** 
- qualitative assessment as **Severity × Likelihood**; detailed matrix in SSOT.

---

#### 2) Hazards (EVOL‑00 & EVOL‑01)

1. **HZ-DOCK-EXP** — **Explosion at a docked craft causing blast and debris**
   **Loc:** Docking ring(s), wormhole rings.
   **S/L:** I / C.
   **Mitig.:** Blast‑tolerant rings, crush collars, radial vent/burst‑out panels, quick‑release/jettison [3]
   **V\&V:** Impulse/blast tests, verify vent capacity (choked flow) [3]
   **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C, ISO 14620‑1, NASA‑STD‑3001 [3]

2. **HZ-FIRE-DOCK** — **Fire onboard a docked vehicle [4]**
   **Loc:** Dock adapters, ring compartments.
   **S/L:** II / C.
   **Mitig.:** Inert‑gas flooding (Ar/N₂), non‑combustible lining, hazardous‑area zoning, automatic detachment [4]
   **V\&V:** Measure O₂‑reduction time ≤ target; material LOI/fire tests
   **Refs:** ISO 14620‑1, NASA‑STD‑3001 [4]

3. **HZ-AX-COL** — **Collision in the wormhole axial approach**
   **Loc:** Entry/exit corridors.
   **S/L:** I / B–C.
   **Mitig.:** Active traffic management, collision‑avoidance algorithms, abort corridors, protective shutters [5]
   **V\&V:** Interlock tests, emergency stop drills, dummy impact tests [5]
   **Refs:** NASA‑STD‑3001; MIL‑STD‑882E [5]

4. **HZ-AX-PI** — **Uncontrolled polar approach/impact**
   **Loc:** North/South polar approaches.
   **S/L:** I / B–C.
   **Mitig.:** Deployable guard nets and tethers, honeycomb bumpers, deflection cones, shutters closing ≤ 0.5 s; geofencing [6]
   **V\&V:** Sled/drop tests, shutter‑timing verification [6]
   **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C; MIL‑STD‑882E [6]

5. **HZ-MMOD-TRANS** — **Transverse MMOD penetration**
   **Loc:** Wormhole tubes, windows.
   **S/L:** II / C–D.
   **Mitig.:** Stuffed‑Whipple shielding + spall liner, sector isolation, radial vents, shutters [7]
   **V\&V:** Ballistic tests, debris‑mitigation analysis [7]
   **Refs:** ISO 24113; NASA‑STD‑8719.14 [7]

6. **HZ-MMOD-LONG** — **Axial MMOD penetration**
   **Loc:** Window tubes, open rings.
   **S/L:** II / D.
   **Mitig.:** Shutter cascades, fragment capture lamellae, segment locking [8]
   **V\&V:** End‑to‑end shutter test ≤ 0.5 s [8]
   **Refs:** ISO 24113; NASA‑STD‑8719.14 [8]

7. **HZ-RAD-SPE** — **Solar particle event / CME radiation exposure**
   **Loc:** Windows/wormhole; low‑shield zones.
   **S/L:** II / C.
   **Mitig.:** Storm mode (close shutters), move crew into water/poly‑shielded decks (e.g., Deck 013/014), minimise exposure time [9]
   **V\&V:** Alert chain from space‑weather feed to actuators [9]
   **Refs:** NASA‑STD‑3001 [9]

8. **HZ-VENT-FAIL** — **Vent/blow‑out malfunction (fail to relieve pressure)**
   **Loc:** Hull‑proximate vents/blow‑off panels.
   **S/L:** II / D.
   **Mitig.:** Redundant vent paths, fail‑open philosophy, periodic functional drills [10]
   **V\&V:** Choked‑flow calculation, relief time under limit [10]
   **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C; ISO 14620‑1 [10]

9. **HZ-PT-FAIL** — **Bulkhead/door fails to close**
   **Loc:** Partition doors/hatches (PT‑A/B, AL‑C).
   **S/L:** II / C.
   **Mitig.:** Redundant actuators; door status interlocks; manual override; periodic close/open drills
   **V\&V:** Timed closure tests; fault insertion on sensors/actuators
   **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C; ISO 14620‑1

10. **HZ-GAS-CRYO** — **Cryogenic release / oxygen displacement**
    **Loc:** Fuel cells, cryo tanks, service lines.
    **S/L:** II / C–D.
    **Mitig.:** Leak‑before‑break design; oxygen depletion sensors; purge/vent routing; PPE and area zoning
    **V\&V:** Helium leak tests; ODH calculations; functional vent tests
    **Refs:** ISO 14620‑1; NASA‑STD‑3001

11. **HZ-GAS-TOX** — **Toxic gas release**
    **Loc:** Labs, waste‑processing, propellant lines.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Gas detection arrays; automatic isolation; scrubbers; emergency ventilation purge
    **V\&V:** Detector calibration; gas‑in‑air tests; evacuation drill timings
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

12. **HZ-FIRE-HAB** — **Fire in habitat modules**
    **Loc:** Hab decks, crew quarters, galley.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Low‑flammability materials (LOI), smoke detection, zoned suppression (wet/dry/inert), hot‑work controls
    **V\&V:** Material LOI/ignition tests; suppression timing; compartment integrity tests
    **Refs:** NASA‑STD‑3001; ISO 14620‑1

13. **HZ-FIRE-ELEC** — **Electrical fire**
    **Loc:** Power bays, distribution panels, racks.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Arc‑fault detection; derating; cable routing segregation; automatic de‑energise; clean‑agent suppression
    **V\&V:** Arc‑fault injection; breaker trip profiling; suppression test
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

14. **HZ-PWR-LOSS** — **Total/partial power loss**
    **Loc:** PWR generation, storage, distribution.
    **S/L:** II / C–D.
    **Mitig.:** N+1 generation; cross‑ties; load shedding; black‑start procedures
    **V\&V:** Black‑start drills; FMEA; HIL testing
    **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C; IEC 60812 [6]

15. **HZ-THM-CTRL** — **Thermal control failure / over‑temperature**
    **Loc:** Thermal loops, radiators, heat‑exchangers.
    **S/L:** II / C–D.
    **Mitig.:** Redundant pumps/loops; bypass valves; boil‑off paths; over‑temp interlocks
    **V\&V:** Thermal balance tests; loss‑of‑flow tests; interlock verification
    **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C

16. **HZ-HULL-LEAK** — **Hull breach / progressive leak**
    **Loc:** External hull, penetrations, windows.
    **S/L:** I–II / C–D.
    **Mitig.:** Compartmentalisation; automatic isolation; patch kits; radial vents to avoid implosive flow
    **V\&V:** Pressure decay tests; door/valve auto‑close timing; patch drill
    **Refs:** ISO 14620‑1

17. **HZ-HULL-DEPRESS** — **Rapid decompression**
    **Loc:** Any pressurised volume.
    **S/L:** I / C.
    **Mitig.:** Blast‑relief panels; auto door closure; tethered PPE; emergency O₂
    **V\&V:** Blow‑out panel tests; man‑in‑the‑loop drills; timing analysis
    **Refs:** ISO 14620‑1; NASA‑STD‑3001

18. **HZ-OPS-HUMAN** — **Human error / procedural deviation**
    **Loc:** All operations.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Two‑person rule; checklists; digital work‑flows; poka‑yoke interfaces; fatigue management
    **V\&V:** Ops simulations; incident reviews; FTA of critical tasks
    **Refs:** ISO 31000 [2]; NRC FTA handbook [7]

19. **HZ-CYB-SEC** — **Cybersecurity breach affecting safety**
    **Loc:** Control networks, HMI, gateways.
    **S/L:** II / D.
    **Mitig.:** Defense‑in‑depth; zero‑trust; safety‑rated independence; signed configs; offline fail‑safe modes
    **V\&V:** Pen‑tests; red‑team exercises; safety‑separation verification
    **Refs:** NASA‑8719.13 [13]; NASA 8000‑series [14]

20. **HZ-OPS-EVAC** — **Failed/slow evacuation**
    **Loc:** Hab decks, labs, docks.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Wayfinding; lighting; muster points; drills with metered timing; mobility‑impaired accommodations
    **V\&V:** Evacuation timing; blocked‑path scenarios; smoke studies
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

21. **HZ-ROBOT-COLL** — **Robotic collision/kinematic failure**
    **Loc:** Autonomous/tele‑op robots near crew/structures.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Speed limits; soft‑body compliance; geofenced workspaces; dynamic obstacle avoidance; e‑stops; HRI training
    **V\&V:** HIL simulation; sensor stress tests; fail‑safe/rescue procedures
    **Refs:** IEC ISO 8373; NASA‑STD‑3000 series

22. **HZ-ECLSS-FAIL** — **Environmental Control & Life‑Support failure**
    **Loc:** Life‑support modules (ECLSS), habitat.
    **S/L:** I / D.
    **Mitig.:** Redundant subsystems with cross‑connects; consumables stockpile; manual operation; health monitoring; maintenance
    **V\&V:** Reliability modelling; failure‑mode tests; integrated ECLSS simulations
    **Refs:** NASA‑STD‑3001; ECSS‑E‑ST‑20

23. **HZ-BIO-CONTAM** — **Biological contamination/health risk**
    **Loc:** Laboratories, hydroponics, waste‑processing.
    **S/L:** II / D.
    **Mitig.:** Zoning (BSL‑like); UV/heat sterilisation; waste isolation; PPE; sampling
    **V\&V:** Bioburden tests; surface/air sampling; decon validation
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

24. **HZ-DOCK-DET** — **Failed detachment/undocking**
    **Loc:** Dock ring, adapter systems.
    **S/L:** II / C–D.
    **Mitig.:** Redundant latches; pyros as last resort; manual release paths; torque‑limiters
    **V\&V:** Detachment drills; torque/force logs; fault‑injection
    **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C; ISO 14620‑1

25. **HZ-DOCK-MISALIGN** — **Dock misalignment / hard‑dock impact**
    **Loc:** Dock interface.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Soft‑capture; alignment cones; relative‑nav sensors; abort corridors
    **V\&V:** Contact‑dynamics tests; software‑in‑the‑loop
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

26. **HZ-THM-ICE** — **Ice formation / shedding**
    **Loc:** Cryo lines, vents, exterior.
    **S/L:** III / C–D.
    **Mitig.:** Heat tracing; purge; drip‑traps; shields
    **V\&V:** Thermal cycle tests; visual inspections
    **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C

27. **HZ-PWR-ARC** — **Arc‑flash / electrical shock**
    **Loc:** Switchgear, battery rooms.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Arc‑flash boundaries; insulated tools; remote racking; PPE; interlocks
    **V\&V:** Incident energy calc; protection coordination; trip tests
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

28. **HZ-PWR-BATT** — **Battery thermal runaway**
    **Loc:** Energy storage racks.
    **S/L:** II / C–D.
    **Mitig.:** Cell‑level fusing; gas vents; fire breaks; thermal monitoring; isolation
    **V\&V:** Abuse tests; propagation tests; detection response time
    **Refs:** NASA‑STD‑3001; IEC 60812 [6]

29. **HZ-STRUCT-FAIL** — **Structural member failure**
    **Loc:** Trusses, rings, mounts.
    **S/L:** II / D.
    **Mitig.:** Safety factors; load path redundancy; crack monitoring; QA/NDT
    **V\&V:** Proof‑load; fatigue tests; NDT schedule
    **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C

30. **HZ-PROP-LEAK** — **Propellant leak (non‑cryo)**
    **Loc:** Manifolds, valves, lines.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Double containment; leak detection; isolation valves; purge lines
    **V\&V:** Helium leak test; sniffer surveys; isolation verification
    **Refs:** ISO 14620‑1

31. **HZ-PROP-IGN** — **Unintended ignition**
    **Loc:** Engines, test stands, docks.
    **S/L:** I–II / C.
    **Mitig.:** Hazardous area zoning; purge; ignition interlocks; LEL/UEL monitoring
    **V\&V:** Ignition source control tests; interlock validation
    **Refs:** ISO 14620‑1; NASA‑STD‑3001

32. **HZ-COMM-LOSS** — **Loss of command/telemetry**
    **Loc:** Control rooms, comms links.
    **S/L:** II / D.
    **Mitig.:** Redundant links; local autonomy; degraded‑mode ops; manual safe‑states
    **V\&V:** Link failover tests; degraded‑mode drills
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

33. **HZ-NAV-ERROR** — **Navigation error / bad state‑estimation**
    **Loc:** Guidance & relative nav in docking/approach.
    **S/L:** II / C–D.
    **Mitig.:** Sensor fusion; plausibility checks; geo‑fencing; approach cones; velocity caps
    **V\&V:** Monte‑Carlo sims; HWIL; flight‑like tests
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

34. **HZ-SW-FAULT** — **Safety‑critical software fault**
    **Loc:** Autonomy, guidance, interlocks.
    **S/L:** II / D.
    **Mitig.:** Independent safety layer; static analysis; formal methods; diversified redundancy
    **V\&V:** Unit/integration tests with coverage; formal proofs where applicable
    **Refs:** NASA‑STD‑8719.13 [13]

35. **HZ-EMC-INTERF** — **EMC/EMI interference impacts safety**
    **Loc:** Mixed‑signal environments; high‑power RF.
    **S/L:** III / D.
    **Mitig.:** Shielding; filtering; grounding; separation; EMC test plans
    **V\&V:** EMC testing; injected fault currents; susceptibility scans
    **Refs:** ECSS‑Q‑ST‑40C

36. **HZ-TOOLS-FOD** — **Foreign Object Debris (FOD) / tool control**
    **Loc:** Shops, docks, EVA prep.
    **S/L:** III / C.
    **Mitig.:** Tool tethering; FOD mats; kitting; sign‑in/out; inspections
    **V\&V:** FOD audits; surprise inspections; incident tracking
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

37. **HZ-MED-EMERG** — **Medical emergency / delayed response**
    **Loc:** Hab/labs; EVA staging.
    **S/L:** II / C.
    **Mitig.:** Medical bay readiness; telemedicine; AEDs; drills; med‑evac protocols
    **V\&V:** Drill timing; inventory checks; scenario‑based training
    **Refs:** NASA‑STD‑3001

---

#### 3) Governance & Versioning

* **Owner:** CSO Mira Terra (Catalogue), Engineer Elias Core (Schotts/VENT), Engineer SGI Lina (AX/Wormhole).
* **Change process:** Hazard Review Board (HRB) monthly; changes tracked in SSOT.
* **SemVer:**
    - **MAJOR** — new Evolution covered (e.g., EVOL‑02) ⇒ v2.0.0; 
    - **MINOR** — content changes (new hazards/mitigations) ⇒ v1.1.0; 
    - **PATCH** — typos/format fixes ⇒ v1.0.1.

---


**Fußnotenliste**

[1]: https://acqnotes.com/acqnote/tasks/mil-std-882e-system-safety "MIL‑STD‑882E System Safety (DoD System‑Safety‑Standard). Die AcqNotes-Seite beschreibt den MIL‑STD‑882E als Standard der US‑Verteidigung zur Identifizierung, Bewertung und Minderung von Gefahren bei der Entwicklung, Erprobung, Nutzung und Entsorgung von Wehr­systems und betont, dass er die Gefahrenerkennung und Risikominderung anhand der DoD‑Methodik definiert:contentReference[oaicite:0]{index=0}."
[2]: https://www.iso.org/standard/65694.html "ISO 31000:2018 – Risk management — Guidelines. Die ISO‑Seite erläutert, dass ISO 31000 einen ganzheitlichen, organisatorischen Ansatz für die Risiko­behandlung bietet, der Prinzipien, Rahmen und Prozesse festlegt, um Risiken zu identifizieren, zu bewerten, zu behandeln, zu überwachen und zu kommunizieren, wobei eine standardisierte Terminologie und verbesserte Entscheidungs­findung im Vordergrund stehen:contentReference[oaicite:1]{index=1}."
[3]: https://www.iso.org/standard/65696.html "ISO 14620‑1:2019 – Space systems — Safety requirements — Part 1: System safety. In der ISO‑Zusammenfassung wird beschrieben, dass die Norm Sicherheitsprogramme und technische Sicherheits­anforderungen für Raumfahrtsysteme festlegt; sie umfasst die Identifizierung von Gefahren, deren Beseitigung oder Minimierung, Risiko­bewertungen und die Überprüfung von Kontrollmaßnahmen:contentReference[oaicite:2]{index=2}."
[4]: https://ecss.nl/standard/ecss-q-st-40c-rev-1-safety-15-february-2017/ "ECSS‑Q‑ST‑40C Rev.1 – Safety (15 February 2017). Der ECSS‑Eintrag definiert das Sicherheitsprogramm sowie technische Sicherheits­anforderungen zum Schutz von Flug‑ und Bodenpersonal, Trägerraketen, Nutzlasten, öffentlichem und privatem Eigentum und Umwelt vor Gefahren europäischer Raumfahrtsysteme; die Norm gilt für alle europäischen Raumfahrtprojekte:contentReference[oaicite:3]{index=3}."
[5]: https://ntrs.nasa.gov/citations/20210024587 "NASA‑STD‑3001, Volume 2, Revision E – Spaceflight Human‑System Standard. Die NASA‑Technical‑Reports‑Server‑Seite erläutert, dass Volume 2 technische Anforderungen an die Gestaltung und den Betrieb menschenbezogener Raumfahrzeuge enthält, um Astronauten­sicherheit und Leistungsfähigkeit zu gewährleisten. Die Norm setzt auf leistungsbasierte ‚shall‘‑Vorgaben und richtet sich an alle NASA‑Programme:contentReference[oaicite:4]{index=4}."
[6]: https://webstore.iec.ch/en/publication/26359 "IEC 60812:2018 – Failure modes and effects analysis (FMEA and FMECA). Laut IEC‑Webstore bietet die Norm Anleitung zur Planung, Durchführung, Dokumentation und Pflege von Fehler‑Möglichkeits‑ und ‑Einfluss‑Analysen (FMEA) einschließlich FMECA. Ziel ist es, zu ermitteln, wie Komponenten oder Prozesse ausfallen können, ihre Auswirkungen zu bewerten und Maßnahmen zur Risikominderung abzuleiten; die Norm gilt für Hardware, Software und Prozesse:contentReference[oaicite:5]{index=5}."
[7]: https://www.nrc.gov/reading-rm/doc-collections/nuregs/staff/sr0492 "Fault Tree Handbook (NUREG‑0492) – NRC. Die US‑Nuclear‑Regulatory‑Commission beschreibt das Handbuch als ein Lehrmaterial zur Systematisierung der Fehlerbaum‑Methode (Fault‑Tree‑Analyse). Es wurde entwickelt, um den Aufbau und die Auswertung von Fehlerbäumen zu vermitteln und die breitere Anwendung dieser Risikoanalyse­methode zu fördern:contentReference[oaicite:6]{index=6}."
[8]: https://www.accendoreliability.com/fault-tree-handbook-with-aerospace-applications/ "Fault Tree Handbook with Aerospace Applications. Laut Accendo Reliability bietet das NASA‑Handbuch aktualisierte Grundsätze der Fehlerbaum­analyse (FTA) speziell für Systemanalytiker, Ingenieure und Manager im Luft‑ und Raumfahrtbereich. Es beschreibt FTA als deduktive, ausfallorientierte Methode zur Ermittlung von Ursachen unerwünschter Ereignisse und enthält statistische, Zuverlässigkeits- und Risikoanalysekonzepte:contentReference[oaicite:7]{index=7}."
[9]: https://standards.nasa.gov/standard/NASA/NASA-STD-871914 "NASA‑STD‑8719.14 – Process for Limiting Orbital Debris. Die NASA‑Standards‑Seite erklärt, dass diese Norm technische Anforderungen zur Begrenzung von Weltraumschrott sowie Methoden zur Einhaltung der NASA‑Richtlinien festlegt. Sie stellt sicher, dass Raumfahrzeuge und Trägerraketen Standards einhalten, um die Entstehung von Weltraummüll zu minimieren:contentReference[oaicite:8]{index=8}."
[10]: https://www.iso.org/standard/70125.html "ISO 24113:2019 – Space debris mitigation requirements. Die ISO‑Zusammenfassung beschreibt, dass diese Norm grundlegende Anforderungen zur Reduktion von Weltraumschrott für unbemannte Systeme in erdnahen Umlaufbahnen definiert. Sie fordert, dass Raumfahrzeuge und Trägerraketen so konzipiert, betrieben und entsorgt werden, dass die Entstehung von Trümmern begrenzt und das Risiko für Menschen beim Wiedereintritt verringert wird:contentReference[oaicite:9]{index=9}."
[11]: https://www.iso.org/standard/82076.html "ISO 24113:2023 – Space debris mitigation requirements (aktualisierte Ausgabe). Die 2023‑Version bekräftigt die primären Anforderungen zur Minderung von Weltraumschrott und fungiert als Schnittstelle zwischen übergeordneten Zielen und nachgeordneten Normen; sie fordert design‑, betriebs‑ und entsorgungsbezogene Maßnahmen zur Vermeidung von Trümmerbildung:contentReference[oaicite:10]{index=10}."
[12]: https://standards.nasa.gov/standard/NASA/NASA-STD-871913 "NASA‑STD‑8719.13 – Software Safety Standard. In der Dokumentbeschreibung wird erläutert, dass die Norm Aktivitäten definiert, um Sicherheit in Software zu integrieren, die von NASA entwickelt oder beschafft wird. Programm‑ und Projektmanager sollen die inhärenten Software‑Risiken beurteilen, wobei Umfang und Tiefe der Sicherheitsaktivitäten vom Risikograd abhängen:contentReference[oaicite:11]{index=11}."
[13]: https://webstore.iec.ch/en/publication/24321 "IEC 61882:2016 – Hazard and operability studies (HAZOP studies) – Application guide. Die IEC‑Webseite fasst zusammen, dass diese Norm eine Anleitung für HAZOP‑Studien anhand von Leitworten bietet; sie beschreibt die Anwendung der Methode, die Vorbereitung, die Durchführung der Untersuchungs­sitzungen sowie die Dokumentation und Nachbereitung:contentReference[oaicite:12]{index=12}."
[14]: https://esoc.esa.int/new-space-debris-mitigation-policy-and-requirements-effect "ESA Space Debris Mitigation Policy and Requirements. Diese ESA‑Newsseite erklärt, dass die im November 2023 in Kraft getretenen neuen Anforderungen die Entstehung von Weltraumschrott durch ESA‑Missionen reduzieren sollen. Zu den neuen Vorgaben gehören eine Verkürzung der Entsorgungsphase in niedrigen Erdumlaufbahnen auf maximal fünf Jahre, eine erfolgreiche Entsorgungswahrscheinlichkeit von über 90 %, Schnittstellen für aktive Schrottentfernung, strengere Regeln zur Kollisionsvermeidung und erste Anforderungen zur Vermeidung von Schrott in Mondumlaufbahnen sowie zur Minimierung störender Einflüsse auf Radio‑ und Optische Astronomie:contentReference[oaicite:13]{index=13}."
[15]: https://safety.army.mil/Portals/0/Documents/ON-DUTY/SYSTEMSAFETY/Standard/MIL-STD-882E-change-1.pdf "MIL‑STD‑882E (komplette PDF). Diese PDF‑Datei des U.S. Army Combat Readiness Center enthält die vollständige MIL‑STD‑882E mit Änderungsstand 1. Die Datei ist öffentlich zugänglich; sie erläutert u. a. die System‑Safety‑Risikoklassifikationen und spezifische Analyseaufgaben."
